# 1. Cortex-M3 技术参考手册

> 说在前面：大学毕业五年间，一直从事嵌入式开发，换过两家公司，看过很多底层方面的书，由于工作等各方面原因，一直没时间啃完这本 ARM 的天书，也是由于前几天面试，面试官很牛逼，推荐我好好啃这本书，对将来肯定很有益处，话不多少，干就完了。2019.07.03 09:48 提笔。



# 2. 目录

第一章节：介绍

- 关于处理器
- 特色
- 接口
- 配置选项
- 产品文档
- 产品修改

第二章节：功能描述

- 关于功能
- 接口

第三章节：编程模型

- 关于编程模型
- 操作模式和执行模式
- 指令集
- 系统地址映射
- 写缓冲区
- 单独监视器
- 位带
- 处理器核心寄存器
- 异常

第四章节：系统控制

- 关于系统控制
- 寄存器
- 寄存器描述

第五章节：MPU

- 关于 MPU
- MPU 功能描述
- MPU 编程模型

第六章节：NVIC

- 关于 NVIC
- NVIC 功能描述
- NVIC 编程模型

第七章节：调试

- 关于调试
- 关于 AHB-AP
- 关于 闪存补丁和断点单元（FPB）

第八章节：数据观察点和跟踪单元（DWT）

- 关于 DWT
- DWT 功能描述
- DWT 编程模型

第九章节：仪表跟踪宏单元（ITM）

- 关于 ITM
- ITM 功能描述
- ITM 编程模型

第十章节：嵌入式跟踪宏单元（ETM）

- 关于 ETM
- ETM 功能描述
- ETM 编程模型

第十一章节：跟踪端口接口单元（TPIU）

- 关于 Cortex-M3 TPIU
- TPIU 功能描述
- TPIU 编程模型





# 3. 引言

## 3.1. 产品修改状态(Product revision status)

**rnpn** 标识产品的修改状态：

- **rn** ：标识产品的主要修改。
- **pn** ：标识产品的次要修改或修正状态。



## 3.2. 适用对象(Intended audience)

  本手册旨在帮助系统设计人员，系统集成商，验证工程师和基于 Cortex-M3 处理器实现片上系统(SoC) 的软件工程师。



## 3.3. 本书组织

本书由以下章节组织而成：

1. 描述处理器的组件和产品文档。

2. 描述处理的功能。

3. 描述处理器寄存器集，操作模式和其它处理器编程信息。

4. 描述系统控制相关的寄存器和编程模型。

5. 描述 MPU。

6. 描述中断处理和控制。

7. 描述调试和测试处理器核心的有关信息。

8. 描述 DWT。

9. 描述 ITM。

10. 描述 ETM。

11. 描述 TPIU。

    

## 3.4. 参考书籍

ARM 初版参考：

- **ARMv7-M Architecture Reference Manual (ARM DDI 0403) **
- **ARM Cortex-M3 Integration and Implementation Manual (ARM DII 0240)**
- **ARM AMBA® 3 AHB-Lite Protocol (v1.0) (ARM IHI 0033)**
- **ARM AMBA™ 3 APB Protocol Specification (ARM IHI 0024)**
- **AMBA 3 ATB Protocol Specification (ARM IHI 0032)**
- **ARM CoreSight™ Components Technical Reference Manual (ARM DDI 0314)**
- **ARM Debug Interface v5 Architecture Specification (ARM IHI 0031)**
- **ARM Embedded Trace Macrocell Architecture Specification (ARM IHI 0014) **

其他参考：

- **IEEE Standard Test Access Port and Boundary-Scan Architecture 1149.1-2001 (JTAG) **

